# 非谓语动词

[TOC]



## 分类

**不做谓语的动词，不定式，动名词，（现在过去）分词** 

## 例句

The teacher told us **to do** the homework

**老师叫我们做家庭作业**

I like **swimming**

**我喜欢游泳**

He sat there **reading** a newspaper

**他坐在那看着报纸**

We heard about **polluted** air information

**我们听到了空气被污染的消息**



## 不定式

**大多都是to+动词不定式，还有些是没有to动词不定式**

I like **to clean**

**我喜欢打扫卫生**

I can **do** it

**我能做到**



### **何时不加to**

1.**跟助动词**can, could,might,should,will,may,must,ought to,shall一起不加to

```
I can do it.
```

2.动作全过程或经常的动作**跟感官动词**(see,watch,observe,hear,listen to,feel等)一起不加to

```
I saw him enter the house
```

3.**跟使役动词**（let,make,have,keep,help等）一起不加to

```
let him go home
```

4.跟**why（not）**一起不加to

```
Why not go out or a walk on a sunny day?
```

5.跟know一起有**时候不加**to
若know为现在式，不定式是限于to be，这时候to不能省略

```
We know her to be honest.
```

若know为完成式或过去式，结构中不定式用除to be外的其他动词不定式，这个时候可以省略to 

```
We have never known him tell a lie.
```

6.介词**except、but**后不加to
She tries everything except cook.

7.**主语部分带do**不定式作表语忽略to
All you do now is complete the form.

8、**当两个或多个作用相同的不定式并列时，第一个不定式前用to，其余不定式前的to可以省略**
He told me to stay there and wait for him.



 **何时不能省to**

当使役动词、感官动词用于被动语态时，要补上在主动语态中省略的to
She was made to feel happy by the great news.
这个好消息使她感到高兴
The woman was seen to enter a bank. 有人看见这个女人进了一家银行





 **时态和语态**

| 时态     | 主动语态           | 被动语态          | 概念                                                         |
| -------- | ------------------ | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 一般     | to do              | to be done        | 动作发生在谓语的动作之后，表示**将来目的**                   |
| 完成     | to have done       | to have been done | 动词发生在谓语动词之前，表示**已经完成**                     |
| 进行     | to be doing        |                   | 动作正在进行切持续，表示**正在进行**                         |
| 完成进行 | to have been doing |                   | 动作发生在谓语动词**之前**，已经**完成了一部分**，动作**正在进行**而且持续 |

一般主动:I learn **to play** badminton.(我学打羽毛球)
一般被动:The cat likes **to be petted.**(这只猫喜欢被人抚摸)
完成主动:I learn **to have played** badminton. (我学过打羽毛球)
完成被动:The cat likes **to have been petted** by me.(这猫喜欢被我宠爱)

进行主动: I learn **to be playing** badminton.(我正在学打羽毛球)
完成进行:I learn **to have been playing** badminton.(我一直在学打羽毛球)



主语:**Learning** a foreign language is difficult.学一门外语很难
it形式主语:**It** is difficult **to learn** a foreign language.学一门外语很难
宾语:I think **to learn** a new language difficult.我认为学习一门新语言很困难
it形式宾语:I think **it** is difficult **to learn** a new language.我认为学习一门新语言很困难
表语: His wish is **to be** a scientist.他希望可以成为科学家
定语: I have nothing **to say**.我没有什么要说的
状语:They went **to see** their aunt.他们去看他们的姑妈
宾补: The teacher told us **to do** homework.老师叫我们做作业



### have sb/sth do/doing

have sb./sth.doing与 have sb.do 的意思大致相同，只是现在分词作宾补强调动作**在进行**，而不定式作宾补只表示发生了某件事
eg. He had the light burning all night. （该句为 have sth doing 结构，强调doing 正在进行中。表示说话的时候灯还在亮着。）

对比（1）和（2）

```
(1)The boss had his workers working all day long.那老板让工人们整天（不停地）干活。
(2)The boss had his workers work fourteen hours a day.那老板让工人们一天干14小时的活。
```







## 动名词

|时态|主动语态|被动语态|概念|
| -------- | ------------------ | ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
|一般|doing|being done|动作发生与谓语的动作之前之后同时都行|
|完成|having done|having been done|动作发生在谓语的动作之前，表示已经完成|

**动词加ing变成名词**

例：I like swimming

一般主动：I like **playing** badminton. （我喜欢打羽毛球）
一般被动：The cat likes **being** petted by me.（这猫喜欢被我宠爱）
完成主动：I like **having** played badminton. （我喜欢过打羽毛球） 
完成被动：The cat likes **having** been petted by me.（这猫喜欢被我宠爱）



 **动名词做句子成分：主语、宾语、表语、定语、宾补**

主语：**learning** a foreign language is difficuit.学一门外语很难 
宾语：I enjoy **dancing**.我喜欢跳舞
表语：His job is **driving** a bus.他的工作是开公交车 定语：This is a swimming pool.这个一个游泳 
宾补：I call this **robbing** Peter to pay Paul.我称这为拆东墙补西墙



## 现在分词

**动词加ing**

例：He is **dancing**

| 时态 | 主动语态    | 被动语态         | 概念                                           |
| ---- | ----------- | ---------------- | ---------------------------------------------- |
| 一般 | doing       | being done       | 动作正在进行而且持续，表示**正在进行**         |
| 完成 | having done | having been done | 动作发生在谓语的动作**之前**，表示**已经完成** |

一般主动：He is **playing** badminton. （他正在打羽毛球）
一般被动：The cat likes **being** **petted** by me.（这猫喜欢被我宠爱着）

完成主动：He is **having played** badminton.（他打过羽毛球）
完成被动：The cat likes **having been petted** by me.（这猫喜欢被我宠爱）





**现在分词做句子成分：表语、定语、状语、宾补**
表语：The story is **interesting**.
这个故事有趣

定语：The area **being studied** may be rich in coal. 这个正在被研究的地方可能有煤

状语：He sat here and **reading** a book.
他坐在那看着书

宾补：He saw the thief **stealing** some money from the bank. 他看小偷正在从银行里偷钱



**现在分词和动名词区分，看意思是否有正在进行，看句子成分**

现在分词（**状语**、表语、定语、宾补）：
a **swimming** boy 正在游泳的男孩 
He sat here and **reading** a book.他坐在那看着书

动名词（**主语**、**宾语**、表语、定语、宾补）：
a **swimming** suit 泳衣 
**learning** a foreign language is difficult.学一门外语很难
I enjoy **dancing**.我喜欢跳舞



### 动名词的被动

Because of being unemployed, he hasn’t got much money.由于他没有工作，他没有多少钱。

所以，being done不能简单

的记忆成被动进行。Being done本质上是动名词的被动，和现在分词的被动。做题时从语法角度判断是否用v-ing这个形式，再根据句意判断是否用被动。





## 过去分词

**动词加ed构成过去分词**

We heard about **polluted** air information.
我们听到了空气污染的消息



**过去分词做句子成分：表语、定语、状语、宾补**
表语：He is **interested** in the news.
他对这消息感兴趣

定语：The **polluted** river.
被污染的河

状语：**Given** more time, 1 can do my project better.
我再被多给点时间，我的项目会做的更好

宾补：1found my car **stolen**.
我发现我测被偷了



### 后置定语中的过去分词

The book **bought yesterday** is here.
主干部分：The book is here .
后置定语：bought yesterday，说明**主语**the book，bought 与 主语 the book为**逻辑**上的主谓关系，其表意为 “被**买的**”The book **was bought yesterday.**
谓 语：was bought ，与其主语 the book 是**真正意义**上的主谓关系，其表意是 ‘’**被买‘’**

```A
The witnesses ______  just now gave very different descriptions of the fight.
A.questioned          B.being questioned
C.to be questioned    D. having questioned
答案见语言栏
```



## 过去分词和现在分词的意味及不同

```
The story is interesting
这故事是有趣的 主动的另别人感到有趣 故事会令人感到有趣
The rabbit is interested
兔子很有兴趣（兔子感到有趣）被动的感到有趣而不是另别人感到有趣
```



```
从山上看，胡萝卜田看上去很美
Seeing from the hill, the carrot field looks beautiful（错误）
Seeing the carrot field, the rabbit ran towards it（正确）
看到胡萝卜田，兔子朝着它跑去
Seen from the hill,the carrot field looks beautiful
```



## 非谓语做独立主格结构

**什么是独立主格结构**

前一部分是名词或者代词，后一部分是非谓语动词(动名词、不定式、现在分词、过去分
词)或形容词、副词、名词或介词短语，前后两部分具有逻辑主谓关系，修饰整个句子

Lots of homework to do, I have to stay home all day. 
有很多作业要做，我只能整天待在家



**不定式的独立主格结构**

不定式构成的独立主格结构往往表示还未发生的行为或状态
在句中常作原因状语或者条件状语

So many children **to look** after, the mother has to quit her job.
有太多孩子需要照看，这位母亲只能辞职了



**现在分词的独立主格结构**

现在分词做状语时，逻辑主语必须是主句的主语
如果不一致用现在分词独立主格结构，常作时间、方式、伴随、原因、条件状语

He sat here, **reading** a book.
他坐在那看着书

The sun is **rising**, He sat here reading a book.
太阳正在升起，他坐这看着书



**过去分词的独立主格结构**

过去分词做状语时
过去分词独立主格结构，常作时间、伴随、原因、条件状语

The task **completed**, we had a global traveling. 任务完成后，我们进行了环球旅行





## 不定式和现在分词的区别

doing既可指动名词，也可指现在分词，现主要为你讲解动名词与不定式的用法区别。 
动名词与不定式都是动词的一种非限定形式，是中学英语的一项重点内容，也是高考及各类考试的常考内容之一。动名词与不定式的用法及区别归纳如下： 　　

### 一、作主语 　　

| 形式       | 含义       |
| ---------- | ---------- |
| to do      | 做         |
| to be done | 被做       |
| doing      | 做的某事   |
| being done | 被做的某事 |

(1) It's no use/useless/no good doing sth.
(2) It's+ adj. + of/ for+ sb. + to do sth.

在该句型中，如果形容词为表示人的性格和特征，如kind, silly,careless等介词使用of;若表示事物的性质，如: important, possible, necessary等则)使用介词for. )

for example:
(1)It was considerate of **you not to play the piano** while I was a sleep --- 由于主语比较长，避免头重脚轻使用it代替

(2)It's important for us **to study hard**

1.不定式与动名词均可作主语，两者常可换用。例如：
**Cleaning** the playground / **To clean** the playground is her fulltime job. 打扫操场的卫生是她的专职工作。 　
**To watch** / **Watching** them play football is very interesting. 看他们踢足球是很有趣的。

2.注意**前后一致**的原则，如主语是不定式或动名词，表语也用不定式或动名词。例如：
To see her is to love her.谁看见她都会喜欢她。
Saving is having. 节约即是收入。
to see is to believe / seeing is believing

3.但如果作主语的不定式是**固定的说法**，或表示一种强烈的**对比**，或指**具体的某次**动作等时，通常不用动名词代替不定式。例如：
To love others is to be loved. 爱人即爱己。(表示对比)
To learn a language in one month is impossible. 在一个月内学会一门语言是不可能的。(表示某次具体的动作) 　

### 二、作表语

1. 不定式和动名词均可作表语，解释或说明主语的具体内容，两者常可换用，但需要注意主语与表语的一致性。例如：
My work is looking after / to look after the children.我的工作是照看这些孩子。
To live is to do something worthwhile. 活着就是要做一些有价值的事情。(比较：Living is doing something worthwhile.)

2. 如果表示**某种结果、不幸的命运或预言**，或表示"**同意；命令；决定；劝告**"等意，则往往用不定式作表语。例如：
The important thing is to save lives. 救人要紧。
You are to hand in the exercises tomorrow. 你们必须明天交练习。

### 三、作宾语 

1. 有些动词后可接动名词作宾语，但不可接不定式作宾语；有些动词则反之。

2. begin, start, hate, like, love, prefer 等动词后接不定式与接动名词区别不大，但这类动词与 should 或 would 连用时，只接不定式；begin 或 start 用于进行时态时，后面常常接不定式。例如：
I don't like troubling / to trouble him. 我不想去麻烦他。
Would you like to leave a message? 你要不要留个话儿?

3. 某些动词后接动名词与接不定式意义不同。这类动词常用的有 remember, forget, regret, stop, try, mean 等。如 remember, forget 后接不定式表示未发生的动作，接动名词表示已发生的动作；regret 后接不定式表示"遗憾；抱歉"，常与 to say, to tell, to inform 等连用, 后接动名词指对已发生的事表示"后悔或悔恨"；stop to do sth. 表示"停下来去做某事", stop doing sth. 表示"停止做某事"；try to do sth. 表示"试图做某事"，try doing sth. 表示"试试做某事"；mean to do sth. 表示"有意或打算做某事", mean doing sth. 表示"意味着……"。例如：
I remember **seeing you somewhere in Guilin.**我记得在桂林的什么地方见到过你。(seeing 这个动作已经发生)
Remember **to mail the letter for me.** 记住帮我寄这封信。(to mail 这个动作尚未发生)

4. want 及 need 表示主语"想或需要"做某事，后接不定式的主动式作宾语；want, need 及 require 表示主语"需要"被作某种处置，后接动名词的主动式或接不定式的被动式均可。例如：
I want **to paint the wall**. 我想粉刷这堵墙。
The wall wants **painting** / **to be painted**. 这墙需要粉刷了。 

### 四、作定语 　　

1. 动名词作定语表示名词的属性或事物的用途。例如：

  ```
  No one is allowed to speak aloud in the reading room. 
  阅览室里不准大声说话。
  ```

  ```
  There is a swimming pool in our school. 
  我们学校有一个游泳池。
  ```

  

2. 不定式作定语表示将要发生的动作。例如：

  ```
  That will be the only thing to do now. 
  那将是现在唯一要做的事情。
  ```

  ```
  Is that the best way to solve the problem?
  那是解决这个问题的最好办法吗?
  ```

  
